[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/_Hg0-PhSpPw
Chào.
Welcome to topic 10, our last topic of this module.
Chào mừng tới chủ đề 10, chủ đề cuối của chương này.
In this topic, we'll be looking at how we evaluate training
Trong chủ đề này, ta sẽ tìm hiểu cách định giá việc đào tạo
and development in an organization.
và phát triển trong tổ chức.
And we've been through the training process,
Ta đã trải qua quá trình đào tạo,
and we've looked at the beginnings
và ta đã tìm hiểu nơi bắt đầu
where we're trying to identify performance gaps
xác định lỗ hỏng hiệu suất làm việc
and really plan how we do the training.
và lên kế hoạch cách đào tạo.
And we looked at different forms of training,
Và ta đã tìm hiểu các hình thức đào tạo khác nhau,
and, in particular, online training,
và, cụ thể, đào tạo trực tuyến,
and this is really the end of that process.
và đó là phần cuối của quá trình.
And the evaluation of any training program
Định giá bất kỳ chương trình đào tạo
or any training initiative is so critical,
hay bất kỳ sáng kiến đào tạo nào là rất quan trọng,
but it seems to be one of those areas that's often neglected
nhưng có vẻ như đó là một trong những lĩnh vực thường bị bỏ mặc
because it's just so hard to draw the link between training
bởi thật khó để liên kết việc đào tạo
and what the outcomes of that training are,
với kết quả của quá trình đào tạo,
and to really be able to prove, yes,
và khả năng chứng minh rằng, phải,
it's because of this training that these employees are now
nhờ đào tạo thế này mà nhân viên giờ mới
more productive or better at their job
làm việc năng suất hơn hay hiệu quả hơn
or whatever the outcome was of the training.
hay bất kỳ kết quả nào thu được từ việc đào tạo.
And that's such a difficult thing to do.
Và đó là một nhiệm vụ khó khăn.
We started off here at identifying our training needs,
Ta đã bắt đầu từ việc xác định nhu cầu đào tạo của mình,
and now we're really here at evaluation.
và giờ ta đến phần định giá.
And yes, it is hard, but it's not
Phải, việc đó khó, nhưng không phải
impossible to evaluate and show the benefit
không thể định giá và cho thấy lợi ích
or show the outcomes from a training program.
hay kết quả nhận được từ chương trình đào tạo.
And often we're really looking at a few different things.
Và thường ta tìm hiểu một vài thứ khác.
We're looking at the learning outcomes
Ta đang xem xét kết quả học tập
both of the training initiative, and then we're
của hai sáng kiến đào tạo, và sau đó ta
trying to assess whether they've been achieved or met.
cố gắng đánh giá liệu kết quả có như mong đợi
We'd also be looking at the individual reaction
Ta cũng xem xét phản ứng cá nhân
of learners, and often this is done by post-training surveys
của người học qua các khảo sát thực hiện sau khi đào tạo
and getting feedback from the learners
và nhận phản hồi từ người học
on what aspects of the training went well
về khía cạnh đào tạo nào tốt
and what didn't and what they felt
và chưa tốt và họ cảm thấy
they achieved from the training.
mình đã rút ra được gì từ việc đào tạo.
And then it starts looking at, well,
Và sau đó ta bắt đầu xem xét
can we see any change or improvement in job performance,
ta có thể thấy được hiệu quả làm việc có sự thay đổi hay tiến bộ không,
and any direct links between the training and the way
và có mối liên hệ trực tiếp nào giữa việc đào tạo và cách
that these people are doing their job now.
nhân viên đang làm việc.
And then we look more broadly at the organization's reaction
Sau đó, ta sẽ nhìn tổng quát phản ứng của tổ chức
to the training.
với việc đào tạo
And we'll talk about this in a moment,
Và ta sẽ bàn về việc này trong chốc lát,
and often there's not always a positive reaction to training.
và phản ứng về việc đào tạo thường không luôn tích cực.
As much as we like to think that training
Ta thích nghĩ nhiều rằng đào tạo
is a positive and a good thing, in some cases,
là một việc tốt và tích cực, trong một số trường hợp,
it becomes a political issue.
nó trở thành vấn đề chính trị.
And we'll get to that in a moment,
Ta sẽ đến vấn đề đó trong phút chốc,
but, really, the evaluation can often then
nhưng thật sự, việc định giá có thể thường
lead into-- as we mentioned in the beginning of this module--
dẫn đến -- như ta đã đề cập ở đầu chương --
it can often lead back into the training needs assessment.
nó có thể dẫn ngược lại tới việc đánh giá nhu cầu đào tạo.
And it's through that we identify
Và thông qua đó ta xác định
the continuous improvement process,
quá trình phát triển liên tục,
and we're able to find out what worked and what didn't work,
và ta có thể tìm ra cái gì có tác dụng và cái gì không,
and that gives us a better chance of being
và từ đó đưa ra một cơ hội tốt hơn
able to push through training in the future.
để có thể đẩy mạnh đào tạo trong tương lai.
Often, evaluation will also mean that we can justify a training
Thường thường, định giá cũng có nghĩa ta có thể biện hộ cho
budget, and we can try and push for that training
ngân phí đào tạo, và ta có thể thúc đẩy ngân sách đào tạo
budget in the next financial year.
đó trong năm tài chính tiếp theo.
Without the evaluation, it's really difficult in many cases
Thiếu sự định giá, trong nhiều trường hợp, khó để
to try and establish the value of training.
thử và thành lập giá trị đào tạo
And, at the moment, it's still not where it should be.
Và hiện tại, đó không phải là mục tiêu nên hướng tới.
Organizations are definitely increasing
Các tổ chức chắc chắn đang gia tăng
in the amount of time that they're
lượng thời gian mà họ
spending on evaluations.
đang dành cho việc định giá.
So a recent survey showed that over a five-year period,
Một khảo sát mới đây cho thấy trong thời kỷ năm năm,
only 16% of organizations were conducting evaluations
chỉ có 16% tổ chức thực hiện định giá đào tạo,
of training, which that pushed up to 29%
con số đó tăng tới 29%
at the end of that five-year period, which
vào cuối thời kỷ 5 năm đó, đó
is an improvement.
là một sự tiến bộ.
So it looks like we're moving that way,
Trông có vẻ như ta đang đi theo hướng đó,
but as it currently stands, it's only 57%
nhưng chỉ số hiện tại chỉ có 57%
of organizations actually undertake a formal evaluation
tổ chức thực hiện định giá
process of their training, which is still really not
quá trình đào tạo chính thức, như thế
enough to get the full value of training.
không đủ đề khai thác tối đa giá trị của việc đào tạo.
So as I mentioned just a moment ago,
Lúc trước tôi vừa đề cập rằng,
there are some political issues that can really
có một số vấn đề chính trị có thể
impact how we evaluate training, and whether that evaluation
ảnh hưởng cách ta định giá đào tạo, và liệu việc định giá
actually provides the benefits that we're looking for.
đó có cung cấp những lợi ích mà ta đang tìm kiếm không
And, unfortunately, in every organization,
Nhưng, thật không may, trong mọi tổ chức,
they'll always be political issues and political pressures.
họ luôn gặp vấn đề chính trị và áp lực chính trị.
And when we mean politics in an organization,
Và khi ta nói chính trị trong một tổ chức,
we mean factors that affect decisions and judgments that
có nghĩa là những yếu tố ảnh hưởng tới những quyết định và đánh giá
are not really related to the job or the project
không hề liên quan tới công việc hay dự án
or the outcome.
hay kết quả.
There's a whole variety of them, and
Có hàng loạt các yếu tố khác nhau, và
with these political pressures there
với những áp lực chính trị này,
may be ways where the evaluation process is questioned.
có lẽ có những cách xem xét tiến triển quá trình định giá.
So for example, sometimes the evaluation data that's
Ví dụ như, đôi khi việc định giá những dữ liệu được
gathered from a training program,
thu thập từ một chương trình đào tạo,
depending on who's gathered that data,
phụ thuộc vào người tập hợp dữ liệu đó,
it can be easily manipulated to say, oh, well look,
có thể dễ bị thao túng khi nói rằng, xem này,
the data shows that the training was unsuccessful
dữ liệu cho thấy đào tạo chẳng hiệu quả
because we couldn't see any improvement in job performance
bởi ta có thấy hiệu quả làm việc hay gì đó tiến bộ đâu.
or whatever.
or whatever.
So it can be manipulated at times,
Đôi khi nó có thể bị thao túng,
and often that's due to some kind of political reason
nhưng thường bởi vì một lí do chính trị nào đó
behind why someone doesn't want this particular initiative
tại sao ai đó không muốn sáng kiến này tiếp tục
to go ahead or someone does want a particular initiative
hay ai đó muốn sáng kiến này
to go ahead.
tiếp tục.
And that can really be a challenge
Để lấy thông tin chính xác
in trying to get accurate information
về tính hiệu quả của việc đào tạo
about the effectiveness of training.
có thể là một thách thức.
Also, sometimes the initial goals set
Đôi khi, mục tiêu ban đầu đặt ra
were politically charged.
là về chính trị
So the goal of the training was to meet some kind of outcome
Vậy mục tiêu đào tạo là đạt được loại kết quả
that really had a political-- had some irrelevant political
có nguyên nhân không liên quan tới chính trị
reason rather than a reason that was directly related
hơn là nguyên nhân liên quan trực tiếp
to improving productivity in an organization.
đến việc cải thiện năng suất trong tổ chức.
Sometimes the quantitative results,
Đôi khi những kết quả định lượng,
or the results in terms of numbers,
hay những kết quả thể hiện qua con số,
cannot give us an accurate reflection of what really were
không thể phản ánh chính xác
the benefits of that training so we have to be careful with
lợi ích của việc đào tạo nên ta cần phải cẩn thận
those as well.
với điều đó nữa
And then we look at-- I mean, really the last two points
Và sau đó ta tìm hiểu hai điểm cuối cùng
are, essentially, linked.
cơ bản là gắn kết với nhau.
What was the motivation behind conducting
Động lực đằng sau việc tiến hành
the evaluation and the purpose for it?
định giá và mục đích của việc đó?
So was it to prove a point that this particular trainer is
Để chứng minh rằng người này là một huấn luyện viên tồi
a terrible trainer and they shouldn't be training anymore,
và họ không nên tiếp tục đào tạo nữa,
that's why all the evaluation data is very negative.
đó là lí do tại sao tất cả dữ liệu định giá đều rất tiêu cực.
Or is it about saying, yes, we want
Hay nói rằng, vâng, chúng tôi muốn
to see whether this program was actually effective.
thấy liệu chương trình này có hiệu quả hay không.
So we really need to consider these issues when setting up
Vậy ta cần cân nhắc những vấn đề này khi thiết lập
an evaluation so we can make sure it works right
định giá để chắc chắn mọi thứ tiến triển đúng hướng
from the onset.
ngay từ ban đầu.
So the key thing to remember here
Mấu chốt là ghi nhớ rằng
is if you don't measure it, you can't manage it.
nếu bạn không đo lường, bạn không thể quản lý.
So the key point is we really need
Điểm mấu chốt là ta cần
to ensure that we create some kind of mechanism
đảm bảo mình tạo ra loại máy
to measure the effectiveness of this training.
đo đạc được tính hiệu quả của việc đào tạo này.
As challenging and difficult as it is,
Dẫu có đầy thách thức và khó khăn,
it really is a critical step.
đây là một bước cực kỳ quan trọng.
So we've now reached the end of module three.
Giờ ta đã đến phần cuối của chương ba.
We've been through the initial stages of training and setting
Ta đã bàn qua các giai đoạn ban đầu của việc đào tạo
up a training needs analysis, and we pushed all the way
và thiết lập phân tích nhu cầu đào tạo, và ta
through to evaluating and looked at everything in between.
tìm hiểu qua việc định giá và mọi thứ liên quan.
So now I'd like you to think about the first discussion
Giờ tôi muốn bạn nghĩ về câu hỏi thảo luận đầu tiên
question that I posed to you in our first topic,
mà tôi đưa ra trong chủ đề một,
and what you thought training and development was.
và bạn nghĩ đào tạo và phát triển là gì.
And now actually undertaking some training yourself
Giờ sau khi tự đào tạo bản thân
in this module, I'd like to see what's
trong chương này, tôi muốn thấy điều gì
changed in your perception of what
thay đổi nhận thức của bạn về
training and development is to you.
khái niệm đào tạo và phát triển.
So in our next module, module four,
Trong chương tiếp theo, chương bốn,
we'll be looking at managing performance
ta sẽ tìm hiểu quản lý hiệu quả làm việc
of employees in an organization.
của nhân viên trong tổ chức.
[MUSIC PLAYING]
[MUSIC PLAYING]